同学们好
这一小节呢咱们继续来学习第五节
二叉树的遍历算法
前两节呢咱们学习了二叉树的递归原理
算法嗯
那么这个递归的算法
能不能用非递归的方法来实现呢
嗯用非递归的方法来遍历二叉树呢
哎当然是可以的
嗯
咱们在第三章的
是学到这个战和队列的时候呢
我们学到过嗯这个递归算法嗯
递归算法可以用栈来实现
嗯可以用站来实现
那么咱们的这个呃递归的来完成
二叉树的遍历呢
同样也是可以用非递归的方法来实现的
那么接下来呢咱们就来研究一下
这个二叉树遍历的非递归算法
咱们这块呢以中序遍历为例
嗯中序是怎么便利的呢
我们说是这样嗯
当我们遇到根的时候呢
不能先访问它
我们要先去遍历它的左子树
左子树遍历完了
我们再来访问这个根
然后呢再去遍历它的右子树
是不是啊
哎别理它的右子数
好的
那我们说我们这样就遇到一个问题啊
我们遇到这个根的时候呢
先不能访问它
不能访问他
那怎么办呢
嗯当我们遍历完左子树的时候
回来还得等找到他
嗯那我们就需要有一个地方啊
先把这个根存起来啊
先把这个根存起来
哎存起来存起来
等我们访问完左子树呢
我们再回来就能找到它
找到他呢就能找到它的右子树了
嗯找到右子树好
那我们说我们去访问它的左子树
左子树是怎么组成的呢
哎又得有这个左子树的根啊
左子树的根唉嗯嗯dl来表示哎
遇到这个根呢
我们又不能先访问啊
又不能先访问
那我们也得记住它
嗯也得记住它
然后呢再去访问这个左子树的左子树
嗯
等左子树的左子树访问完了
再回来访问它
那左子树的左子树怎么访问呢
一样的遇到根的时候
我们还是不能先访问嗯
除非这个左子树为空了
那么左子树为空没空呢
那我们就不用反问了
我们这个时候就可以去访问根节点了
嗯
诶
那么这时候我们先访问的根节点
是哪一个呀
是他是不是
但是他唉这就是我们说嗯发现了规律了
嗯
我们先存储的这个呢先不能访问
后存储的这个呢要先访问嗯
同学们联想到了什么
联想到了战
是不是啊
哎站是什么呢
嗯后进先出后存储的这个先来访问
所以呢我们说这个中序遍历嗯
中序遍历我们就可以用站来实现嗯
用站来实现
我们用一个站呢
嗯把这个当前遇到的根呢嗯先不能访问
先把它放在站里头
我们去访问它的左子树啊
左子树等左子树访问完了
我们再将根出战
嗯
再将根出战
输出根节点
访问这个根节点
然后呢我们再去访问它的柚子树
嗯
访问它的柚子树
这就是咱们用非递归的方法来进行嗯
中旭便利的思想嗯
好
那么接下来咱们同学们来看这个
简单的例子嗯
简单的例子我们还是这棵树
它有a b c d4 个节点嗯
那我们用非递归的方法怎么样来便利呢
我说首先我们遇到这个根的时候
先不能访问它
那我们先将它入栈嗯
先将它入栈
然后呢我们去访问他的左子树
左子书的时候呢
我们说同样的嗯
是跟我们先不能访问它呢
所以先将它入栈
我们去访问它的左子树
那么发现左子树为空了嗯
发现左子树为空了啊
那么这个时候呢我们就可以访问根了
左子树为空
那么左就完了就可以访问根了
所以我们将根节点出战嗯
得到这个根节点
接下来呢就去访问这个根节点的右子树
嗯
接下来就可以去访问这个
根节点的右子树了
嗯根节点的右子树好
我们说到了柚子树的时候呢
还是先遇到根
嗯
遇到根呢我们就不能先访问
所以先将它入站
入站以后呢
我们去访问它的左子树
左子树为空的时候
嗯
那我们就可以将他出战了
嗯就可以将他出战
然后呢去访问当前出战元素的柚子书诶
柚子树为空
那我们就没有可访问的了
嗯没有可访问的
也就是说当前以它为根的嗯
这个左跟右脚都访问完了
都访问完了
接下来我们再来去看嗯
当刚才我们这一个出战的根嗯
出战的根
他的左跟右都完了
是不是啊
唉那我们再继续去看下一个
下一个呢就是咱们当前的栈顶元素
下一个根嗯
下一个根没出现的根就还没访问的根
就是他唉
所以这回我们就可以去访问他了
嗯
去访问他
将他出战
嗯
他出站以后呢
这个根就访问完了
那左根都完了
我们就该去访问右了
又怎么访问呢
一样遇到根的时候不能访问
先将踏入站
直到他的左子树为空的时候
就可以将他出战嗯
然后去访问他的柚子树
柚子树也为根呢
呃也为空呢
那我们就可以回去了
回去看看站里头还有没有没访问的根了
嗯如果没有了
那说明咱们整棵树都访问完毕了
都访问完毕了
这就是咱们的这个非递归算法的思路好
接下来呢咱们就来看一下这个词
根递归算法嗯
嗯首先你给我一颗二叉树t嗯
意思就是我有一个指针指向根节点
我找到根节点
我就可以找到其他的节点了
嗯这还是在二叉链表上面实现的算法
n实现的算法好
那我们说这个时候呢我们需要用到一个站
嗯
所以我们初始化一个占s
初始化一个占s
那我们当前操作的这个节点呢
嗯要入站或者要出站操作的这个节点呢
我们用指针变量p嗯
指针变量p去表示它的初值呢
它是指向根节点的
所以我们将t的值赋值给我们的变量p
所以指针p呢当前也指向根节点
也指向根节点
这就是我们的初始状态
接下来呢我们说就要开始循环了
嗯反复的来访问啊
反复的来访问
所以首先呢我们先访问到他
咱们说遇到了这个是跟嗯是根是根呢
我们就需要将当前的根节点干什么呢
唉将当前的根节点要入站嗯
当前的根节点入站入站以后先不能访问它
我们要去访问谁呀
嗯访问它的左子树啊
访问它的左子树唉
所以呢不为空
我们就入站入站以后呢
去访问它的左子树诶
所以这个时候p的值是谁呢
它的左孩子嗯
他左孩子
那么a节点的左孩子是b
我们将b节点的地址赋值给p
那么现在p就指向他了
嗯p就指向他了
好我们继续下一次循环
继续下一次循环哎
下一次循环呢我们发现p仍然不为空
因为当前的事物仍然不为空
那我们怎么办
哎又得先将当前树的根节点入栈
先将当前树的根节点入站
嗯
然后再去访问他的左孩子
将左孩子的值赋值给p嗯
那么左孩子呢现在是空了
那我们就将它赋值给嗯
p p现在就没空了嗯
所以我们在下一次回来的时候p为空了
那为空是不是我们的循环就结束了
嗯不是我们说这个时候我们的债还不为空
站里头还有没访问的
虽然我们左子树为空了嗯
但是还有没访问的根节点呢啊找到根节点
还有没访问的右子树呢
是不是唉所以呢我们说只要站队为空
我们就要继续嗯
但是现在t指针已经为空了
说明左子树为空了
所以呢我们接下来就是执行
否则部分嗯
p如果为空嗯
那我们就要干什么呢
唉访问根节点
将当前栈顶元素弹出
弹出来以后放在哪里头呢
放在变量q里头嗯
我们当前栈顶元素是谁呢
是b啊
是b诶
放在q里头
也就是说
q是指向我们当前访问的这个根节点的
访问的根节点好
我们输出它的data域的值
也就是输出了什么呢
唉输出了我们当前访问到的根
访问到的根接下来干什么呢
唉接下来呢
让我们的指针变量p等于q的右孩子嗯
就是说我们现在不输出的这个根吗
跟输出完了嗯
该他的右孩子了
是不是哎
所以呢我们用指针p指向他的右孩子
该柚子树了嗯
该柚子树
所以下一回回来呢
指针又不为空
又不为空
我们就将根节点入站
嗯
根节点入站唉入站
然后呢将他的左孩子
左孩子又是空嗯
将他的左孩子赋值给我们的指针变量p
赋值给指针变量p
那么指针变量p现在又没空了
没空就怎么样嗯为空说明它左子树为空了
我们就可以访问根节点了
所以将当前的栈顶元素d出站出站
出站谁呢
q指向他嗯
当前站点元素q指向他嗯
指向它指向谁呀
唉指向这个出战的元素
出战的元素q现在是指向他的
然后呢我们再去访问它的柚子树啊
访问它的柚子树
那么q现在指向的这个节点
右子数也为空了
嗯
柚子数也为空
p又为空诶
这个时候呢我们再从站顶嗯出战元素
这个时候啊就可以出战a了
也就是什么意思啊
意思这个a的整个左子书访问完了
我们该访问根了
还完根以后呢
我们接下来嗯这个a也出战了
这里头的元素了
接下来呢我们再去访问a的
按q现在就指向它了
我们再去访问a的
有孩子将这个q的嗯you赋值给他a
所以q现在这个这个p现在指向p
现在指向他了
p等于q的tia出战元素是a的时候
p等于它嗯
嗯有点乱
哎我们说刚才呢我们将a也出战了
嗯
a也出战了
那么这个时候出战的是a
所以q呢是指向a的嗯
q是指向a的
然后等p等于q的r嗯
p等于q的r a q的r是谁呀
是他
所以p节点呢我们说现在就指向他了
嗯就指向他指向它以后呢
指向它以后呢
我们说还是当前t指针不为空嗯
我们再来执行循环
不为空不为空
就将他入站嗯
就将他入站
入站以后呢
我们将他的左孩子嗯
他的左孩子
他的左孩子是空赋值给p p就为空了
所以下一次循环的时候
p为空嗯
p为空pv空
我们做了什么呢
将当前的栈顶元素出战
嗯
然后呢由q指针指向它
q指针指向它
所以现在呢q指针就指向我们出战的元素
c嗯
出战的元素c c出战了嗯
q指向他
q指向他以后呢
我们输出它的值
输出它的值
然后p等于q的嗯
r r child嗯
p现在是空了
然后我们他的r他的r也是空
所以现在p哎没空了
嗯
p也是空也是空
那么再回来的时候
我们发现p也为空
p为空
我们说本来应该怎么样再出战占领元素
但现在呢站也被空了
嗯这里头没有元素
也就是说所有的根我们全都访问完了
嗯那么这个时候循环就可以结束了
嗯循环就可以结束
所以我们什么时候来执行呢
嗯一个是我们当前这个数不为空
那我们就得访问它
嗯一个就是我们站里头所有的节点嗯
所有的节点都出站了
嗯都出战了
那我们也不需要再做了
嗯
这就是咱们的循环的关键嗯
循环的关键好的
那么这一个非递归的算法呢
也是比较难理解啊
比较难理解
同学们呢可以反复的嗯
自己来读一下这个程序
利用这个简单的数来看一下
每次执行这个操作的时候
我们到底是谁入站了
谁出战了啊
唉慢慢的慢慢的呃
不要着急
一步一步的来看嗯
一步一步的来看到底是执行的是什么
哎这样呢就可以理解这个算法
在理解的基础上呀
同学们就可以尝试着写了
好的这一小节
关于中序遍历的非递归算法
就给同学们介绍到这里